## CPU의 구성요소 ALU, CU, Register 의 역할
 ### ALU (Arithmetic and logical unit)
   > 산술연산과 논리연산을 수행하는 역할
 ### CU (Control unit)
   > CPU에 일을 시키기 위해 실행파일에 저장되어 있는 명령어들을 해석해주는 역할
 ### Register
 - Register 는 CPU 내에 존재하는 아주 작은 메모리 공간
    ALU 가 일을 하고 있는동안 다른 명령들을 처리할 수 없기에 Register 에 저장
    - 프로그램 카운터 (Program Counter): 
        메모리에서 가져다가 실행할 다음영역의 주소를 일시적으로 저장하는 레지스터
        (지금 ALU 에서 작업 1 실행중 다음에 실행할 작업의 메모리 주소를 일시적으로 저장하는 역할)
    - 인스트럭션 레지스터 (Instruction Register): 
        방금전에 메모리에서 가져와서 이제 해석해야되는 명령어를 저장하는 레지스터
        (프로그램 카운터가 가리키는 메모리 주소에 있는 데이터(명령어)를 저장하는 역할)
    - 어드레스 레지스터:
        메모리의 주소를 저장하는 레지스터, CPU 가 읽어 들이고자 하는 주소값을 어드레스 버스에 보낼때 거치는 레지스터
    - 버퍼 레지스터:
        메모리에 읽거나 쓰려는 데이터나 명령어를 일시적으로 저장하는 레지스터
        (데이터를 읽고 쓴다 = 데이터를 주고받는다 이때 데이터를 바로 전달 되는게 아니고 전달하기 위해 대기하는 상태가 있다
        이때 버퍼링이라는 과정이 필요한데 이 버퍼링을 위해 사용되는 레지스터)
    - 플래그 레지스터:
        연산겨로가 또는 CPU 상태에 대한 부가적인 정보를 저장하는 레지스터
    - 스택 포인터:
        스택의 꼭대기를 가리키는 레지스터 
        <스택 : 지역변수나 매개변수를 저장하기위한 메모리 영역의 공간>
        (이 스택에서 다음 꺼내 써야 할 것이 어느 곳에 있는지 가리키는 것)

## 메인 메모리와 보조기억장치의 차이
### 메인 메모리
  - 보통 주기억 장치 또는 RAM (Random Access Memory) 이 메인 메모리에 포함되고 처리 속도가 빠르며 프로그램 및 데이터를 일시적으로 저장할 수 있는 공간이다
    하지만 휘발성이여서 전원이 꺼지면 데이터가 날아가버린다.
### 보조 기억장치
  - 보통 하드 디스크(HDD), SSD 등 이 포함되고 메인 메모리에 비해 용량이 크면서 속도가 느리다.
    프로그램 및 데이터를 장기적으로 저장할 수 있는 공간이며 비휘발성이라 전원이 꺼져도 데이터가 날아가지 않는다.


### 버스 시스템은 데이터를 주고받기위한 경로로, 데이터 종류에 따른 세가지 버스시스템
 - 데이터 버스: 데이터 이동을 위해 필요한 버스
    일반적으로 CPU 와 메인메모리 사이에서 데이터를 주고받을 때 사용된다.
 - 컨트롤 버스: CPU 가 원하는 바를 메모리에 전달하기위한 버스
    CPU 와 다른 하드웨어 장치들이 서로 제어 신호를 주고 받을 때 사용된다.
 - 어드레스 버스: 주소값을 참조하기 위해 주소값 이동을 위해 필요한 버스
    일반적으로 CPU 가 메인 메모리나 입출력 장치와 같은 외부 장치로의 주소 정보를 주고 받을 떄 사용된다.

# 식사하는 철학자
>다섯 명의 철학자가 하나의 원탁에 앉아 식사를 한다. 각각의 철학자들 사이에는 포크가 하나씩 있고, 앞에는 접시가 있다. 접시 안에 든 요리는 포크를 두개 사용하여 먹어야만 하는 스파게티 이다. 그리고 각각의 철학자는 다른 철학자에게 말을 할 수 없으며, 번갈아가며 각자 식사하거나 생각하는 것만 가능하다. 따라서 식사를 하기 위해서는 왼쪽과 오른쪽의 인접한 철학자가 모두 식사를 하지 않고 생각하고 있어야만 한다. 또한 식사를 마치고 나면, 왼손과 오른손에 든 포크를 다른 철학자가 쓸 수 있도록 내려놓아야 한다. 이 때, 어떤 철학자도 굶지 않고 식사할 수 있도록 하는 방법은 무엇인가?

위의 조건으로 보면 식사중 교착 상태(데드락)이 발생할 가능성이 있다.
스파게티를 먹기위한 자원이 포크라고 할 때, 철학자들은 프로세스(스레드) 가 되고 이 프로세스들을 실행하기 위해 필요한 자원의 수는 2개 이다.

각 프로세스마다 1개의 자원을 점유하고 대기하게 되면 서로 꼬리에 꼬리를 물고 누구도 실행되지 못하고 무기한 대기 하게 된다.
이렇게 되면 이러지도 저러지도 못하는 상황이 오게 된다.

이 상황을 해결 하는 방법은 애초에 자원을 2개 사용할 수 있는 상황이 아니라면 자원을 하나도 점유하지 않는 방법도 있다.
이렇게 되면 자원이 5개, 프로세스가 5개라 할때, 5개의 프로세스중 2개의 프로세스가 실행되고 나머지 프로세스는 기다렸다가
이전 프로세스들이 실행 종료되면 실행할 수 있다.
