# 파일
파일이란 의미있는 정보들을 한 덩어리로 모아 둔 논리적 단위로써, 보조 기억장치에 저장된다.
실행될 때는 메인 메모리에 올라감

### 파일의 구성요소
- 파일 이름
- 파일 실행에 필요한 정보
- 메타데이터
    : 데이터에 대한 데이터 라고 표현, 파일의 속성을 뜻함 - 파일의 크기, 생성된 날짜, 위치, 파일의 유형(확장자)
      우리가 파일을 실행하게되면 운영체제가 파일의 확장자를 참조해서 파일을 실행하게 된다.

- 파일 유형
만약 파일 유형(확장자)이 .exe 파일이면 바로 프로세스를 생성 해서 실행하면 되겠지만 .txt, .pdf, .png 등등 의 파일을 실행하게 되면
운영체제는 저런 파일 확장자들을 실행할 수 있는 연결프로그램들을 찾아 먼저 실행한 다음에 실행 해야 한다.
운영체제는 이러한 작업을 원활하게 수행하기 위해서 내부적으로 파일 시스템(파일 관리자)이라는 모듈을 두고 있다.

- 파일을 다루는 모든 작업은 운영체제에 의해 이루어지고 파일에 대한 정보 또한 운영체제, 정확히는 파일 시스템이 관리하고
  사용자가 직접 참조 할 수 없어서 사용자가 파일에 무엇인가 작업을 요청하기 위해서는 파일 시스템을 통해서 작업할 수 있다.
  운영체제는 파일관련 시스템 호출 인터페이스를 제공한다.

# 디렉터리
운영체제는 파일을 정돈할 수 있도록 디렉터리를 지원한다.
디렉터리는 한 개 이상의 파일을 가질 수 있고, 한 개 이상의 디렉터리도 가질 수 있다.
디렉터리와 디렉터리는 부모와 자식 관계를 형성할 수 있다.

티렉트러는 트리 구조이고 첫 시작 디렉터리가 루트 디렉터리

디렉터리도 사실은 파일의 일종이다.
일반 파일에는 데이터가 저장되어 있지만
디렉터리에는 파일 정보가 저장되어 있다.

디렉터리에 저장된 파일 정보는 테이블 형태로 관리 된다.
테이블의 행 하나하나를 가리켜 디렉터리 엔트리라고 부른다.

# 파일과 메모리
파일 시스템의 전체적인 동작은 가상 메모리와 비슷한 면이 많다.
파일 시스템에서는 메모리 공간을 일정한 크기의 공간인 블록이라는 단위를 나누고 주소를 각각 할당해 파일을 읽고 쓰는데 사용한다.
가상 메모리 시스템에 페이징과 유사하다.
파일 시스템은 파일정보를 파일 테이블로 관리하는데, 여기에는 파일이 시작하는 블록의 위치정보가 포함되어 있다.
하나의 파일은 여러개의 블록으로 이루어져 있다.
블록을 메모리에 할당
 - 연속 할당 방식
    : 보조 기억장치 내에 연속적인 블록에 파일을 할당하는 방식. 파일의 시작 블록이 어디있는지 알고 있다면 파일 전체에 손쉽게 접근 할 수 있다.
      메모리의 연속 할당과 마찬가지로 외부 단편화가 발생할 수 있어 실제로 사용하지는 않는 방식
 - 불연속 할당 방식
    : 메모리에 비어있는 공간에 데이터를 분산해서 저장하는 방식 분산된 블록은 파일 시스템이 관리한다.
      현실적으로 잘 사용되는 불연속 할당은 그 구현 방식에 따라 2가지로 나뉜다.
      1. 연결할당 : 각 블록의 일부에 다음 블록의 주소를 저장해여 각 블록이 다음 블록을 가리키는 즉, 참조하는 형태로 구현(연결리스트 라는 자료구조 이용)
      2. 인덱스 할당 : 파일의 모든 블록주소를 인덱스 블록이라는 별도의 블록에 따로 모아서 관리하는 방식
                    (만약 전체 블록이 4개이면 5개 가 되어 1개에 4개 주소의 블록을 저장)
